% 機械としての生物
%
%

## 材料

アミノ酸・タンパク質のフォールディングによって構造が決まる。

## 神経情報処理

### 神経細胞

- 細胞膜はリン脂質の脂質二重層になっている。これはコンデンサとなっていて、静止膜電位（細胞外を基準として、-65mV）がかかっている。この電位は細胞内外のイオン濃度差から求められる（ネルンストの式、ゴールドマンの方程式）。
- 細胞膜には、Na と K のイオンチャネルがあり、細胞内のイオン濃度が変化することで、膜電位が変化する。
- イオンポンプで静止膜電位を作っていて、ATP を消費している。死ぬとこれが止まって動かなくなり、膜電位が 0 になり、神経回路は停止する。
- ノイズ耐性は無い（チャネルを開くには zJ オーダーで足りる）。ノイズを前提としたシステムになっているっぽい。
- 入力は樹状突起
- 出力は軸索
- タンパク質のフォールディングによる電子回路のキャリアとしてイオンはちょうどいいスケール
  - AlphaFold のような技術が進み、タンパク質構造の逆問題が手軽に解けるようになったら、体内に回路を構築できないか。回路を含む遺伝子をつくれないか。

### 耳

- 蝸牛はまさにカタツムリの形をしていて、その中にセンサがある。
- 人工内耳
  - 蝸牛に電極を差し込み刺激する
  - 音声を FFT して、刺激信号を作る
- 音声処理システム
  - 蝸牛 → 延髄 → 中脳 → 視床 → 聴覚野
  - 人工内耳の成功は、聴覚野を直接刺激するのではなく、蝸牛を刺激することで脳の機能を活用できたのが大きいのでは
- ノイズ補正
  - 連続聴効果
    - ホワイトノイズが挿入されても補完される
    - 無音が挿入されると切れて聞こえる
    - 原始的な生活の中では、ノイズが加算される場合が多い
    - 電話で初めて「切れる」会話が日常的になった
  - 音声の冗長性と復元
    - 周波数がカットされていても言語を聞き取れる
    - 事前分布があると音が聞こえるようになる

### 目

- 視細胞
  - 光が入るとイオンチャネルが閉まる
  - 色に反応する Cone と暗さに反応する Rod からなる
    - Cone より Rod のほうが多い
- 網膜 → 視床 → 一次視覚野 → 高次視覚野
  - 高次から低次に向かう神経細胞のほうが多い
  - 外部情報の割合は非常に少ない
  - 既知のパターンに照合している
  - Anton 症候群
- 処理
  - 外側膝状体は点に反応する
  - 一次視覚野は線や面に反応する
  - 単純細胞・複雑細胞

## 脳

- 3 次元的にネットワークが動的に変化する
- 感覚も記憶の一種ではなかろうか

### 脳のスペック

- ニューロン数 10^10
- TDP 20W
- 1 細胞がシナプス結合してる数 10^4
- 1 シナプス数 ms
  - 認知にかかる時間 数 100 ms
  - 100 ステップ問題

## アルゴリズム

- 適応的行動

### 人工知能と生物の知能

ノイマン型コンピュータが汎用計算機を目指して作られた一方で、人間の情報処理システムは人間の暮らす環境を指向していると、これまでの講義を通じ感じました。計算機とは、目的の計算のモデルを扱いやすいシステムで模倣した機械であるとすれば、計算の対象を適切に絞ることが良い情報処理系を作るために重要なのでしょう。

## 運動機械

- フィジカル・リザバー
  - アクチュエータなしで歩く機械
  - [死んだ魚を泳がす実験](https://youtu.be/_ZBWnhzYvts)
  - 物理的な力学系を用いて計算をする

アクチュエータなしで歩く機械のように、人間は歩くときに、脳で全ての信号を制御するのではなく、身体の構造に由来する自律的な運動を利用している。このような、システムの力学系を用いた計算をフィジカル・リザバーといい、コンピュータだけでは困難な計算を実現する。

脳は 10^10 程度のニューロンからなり、これは最近のパソコンのトランジスタ数と同じぐらいだが、一つのニューロンにシナプス結合する数は 10^4 と、トランジスタとは決定的に異なる。

視覚の処理は、外側膝状体で点を、単純細胞で単純な形状を、複雑細胞で単純細胞を組み合わせた複雑で特別な形状を認識するという段階からなっている、という説がある。しかしこの説には、人間が見分けている対象の数に比べて神経細胞が少ないのではないのか、ある対象を認識していた細胞が死んだときにその対象を認識できなくなってしまうのか、という疑問が残る。

##

人間の脳が

ハードとソフトで分けて考えることもナンセンス

GPU のような特定の計算のためのハードウェアが進化

## 血管

### 機能

- 輸送
- 通信

## DNA

### 自由連結鎖

DNA は溶液中で糸鞠状になってブラウン運動している。そのサイズ（両末端間ベクトル）を自由連結鎖モデル（ランダムウォークと同じ）で推定すると、重合度 $N$ に対して $R=bN^{0.5}$ と見積もられる。$b$はボンド長といい、単位要素間の距離、ランダムウォークでいうところの一歩の大きさである。実際の DNA では内部の相互作用により排除体積があり、$R=bN^{0.6}$程度となる。DNA は細胞内では、ヒストンというタンパク質に纏まって、クロマチンとして存在している。そのため、自由連結鎖モデルによる推定値よりもだいぶ小さい。

### エントロピー弾性

ヘルムホルツの自由エネルギー（等温等積過程のエネルギー）は $F=U-TS$。準静的過程 $dU=TdS+dW$。よって $dF=dU-SdT-TdS=dW-SdT$。等温のとき $dF=dW$。物体に力を加えて変形させたときの力は $f=dU/dx$。

$$
f=\d{U}{x}-\d{S}{x}
$$

第一項はポテンシャルエネルギーを小さくしようとする力（エネルギー弾性）。第二項はエントロピーを大きくしようとする力（エントロピー弾性）を意味している。より存在確率が高い状態に遷移しようとする確率的な力である。高分子は取りうる状態数が多く、エントロピーが大きいので、エントロピー弾性も大きくなる。

### DNA の弾性

$$
f=\f{3k_BT}{Nb^2}R
$$

- R が小さい範囲で比例
- ばね係数は温度に比例
- 長い鎖ほど変形しやすい

自然長 $R=Nb$ まで引き延ばすのに必要な力は、

$$
f_{Nb}=\f{3k_BT}{b}
$$

### DNA の実験操作

光ピンセット
